第一册

001一三五七九
一三五七九

002公鸡的尾巴弯
公鸡的尾巴弯。
鸭子的尾巴扁。
孔雀的尾巴最好看。

003秋天到了
天气凉了，树叶黄了，一片片叶子从树上落下来。
天空那么蓝，那么高。一群大雁往南飞，一会儿排成个“人”字，一会儿排成个“一”字。
啊！秋天来了！

004小猫种鱼
农民把玉米种在地里，到了秋天，收了很多玉米。
农民把花生种在地里，到了秋天，收了很多花生。
小猫看见了，把小鱼种在地里。他想，到了秋天，一定会收到很多小鱼。

005小山羊
小山羊和小鸡是朋友。小鸡请小山羊吃虫子。小山羊说：“谢谢你！我不吃虫子。”

006小小的船
弯弯的月儿小小的船。
小小的船儿两头尖。
我在小小的船里坐，
只看见闪闪的星星蓝蓝的天。

007蒲公英的种子
我是蒲公英的种子，
有一朵毛茸茸的小花。
微风轻轻一吹，
我离开了亲爱的妈妈。
飞呀飞呀，
飞到哪儿，
哪儿就是我的家。

008过桥
雷锋小时候上学要走过一座小桥。
有一天下大雨，雷锋和几个小同学一起上学去。他们走到桥边，看见河水漫过了小桥。
雷锋说：“来，我背你们过桥。”
雷锋把小同学一个一个地背过去。放学的时候，他又把小同学一个一个地背过来。

009小公鸡和小鸭子
小公鸡和小鸭子一块儿出去玩。
他们走进草丛里。小公鸡找到了许多虫子，吃得很欢。小鸭子捉不到虫子，急得直叫唤。小公鸡看见了，捉到虫子就给小鸭子吃。
他们走到小河边。小鸭子说：“公鸡弟弟，我到河里捉鱼给你吃。”小公鸡说：“我也去。”
小鸭子说：“不行，不行，你会淹死的！”
小公鸡不信，偷偷地跟在小鸭子后面，也下了水。
小鸭子正在水里捉鱼，忽然听见小公鸡喊救命。他飞快地游到小公鸡身边，让小公鸡爬到自己的背上。
小鸭子把小公鸡送上岸。小公鸡对小鸭子说：“鸭子哥哥，谢谢你。”

010春天
春天对冰雪说了什么，冰雪那么听话，都化了。
春天对小草说了什么， 小草那么听话，都绿了。
春天对花儿说了什么， 花儿那么听话，都开了。

011花园果园
我们村种了许多果树。春天，桃花开了，梨花开了，苹果花也开了。我们村成了花园。
秋天，桃子熟了，梨熟了，苹果也熟了。我们村成了果园。

012泉水小溪
泉水泉水你到哪里去？
我要流进小溪里。
溪水溪水你到哪里去？
我要流进江河里。

013乌鸦喝水
乌鸦口渴了，到处找水喝。
乌鸦看见一个瓶子，瓶子里有水。可是，瓶子里水不多，瓶口又小，乌鸦喝不着水。怎么办呢？
乌鸦看见旁边有许多小石子，想出办法来了。
乌鸦把小石子一个一个地放在瓶子里。瓶子里的水渐渐升高，乌鸦就喝着水了。

014小猴子下山
有一天，一只小猴子下山来。它走到一块玉米地里，看见玉米结得又大又多，非常高兴，就掰了一个，扛着往前走。
小猴子扛着玉米，走到一棵桃树下。它看见满树的桃子又大又红，非常高兴，就扔了玉米去摘桃子。
小猴子捧着几个桃子，走到一片瓜地里。它看见满地的西瓜又大又圆，非常高兴，就扔了桃子去摘西瓜。
小猴子抱着一个大西瓜往回走。走着走着，看见一只小兔蹦蹦跳跳的，真可爱。它非常高兴，就扔了西瓜去追小兔。
小兔跑进树林子，不见了。小猴子只好空着手回家去。

015司马光
古时候有个孩子，叫司马光。
有一回，他跟几个小朋友在花园里玩。花园里有假山，假山下面有一口大水缸，缸里装满了水。
有个小朋友爬到假山上去玩，一不小心，掉进了大水缸。
别的小朋友都慌了，有的吓哭了，有的叫着喊着，跑去找大人。
司马光没有慌，他举起一块石头，使劲砸那口缸，几下子就把缸砸破了。
缸里的水流出来了，掉进缸里的小朋友得救了。

016谜语
有时落在山腰，有时挂在树梢，有时像个圆盘，有时像把镰刀。

017春风吹
春风吹，
春风吹，
吹绿了柳树，
吹红了桃花。
吹来了燕子，
吹醒了青蛙。
春风轻轻地吹，春雨西西地下。
大家快来种蓖麻，大家快来种葵花。

018燕子飞回来了
春天到了，小燕子跟着妈妈从很远很远的南方飞回来。
飞呀，飞呀，她们飞过大海。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，海面上哪儿来那么多铁塔？”妈妈笑着说：“孩子，那是井架，工人在开采海底的石油呢。”
飞呀，飞呀，她们飞过高山。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，那火车为什么不冒烟呢？”妈妈笑着说：“孩子，那是电力机车。你看，车顶上还有电线呢。”
飞呀，飞呀，她们飞过田野，飞到去年住过的地方。小燕子奇怪地问：“妈妈，这里哪儿来那么多新房子？”妈妈笑着说：“孩子，农民过上好日子啦。你看，那写字的孩子不是京生吗？”
小燕子高兴地说：“妈妈，京生也爱学习了。”妈妈说：“是呀！农村的变化可真大啊！”

019两只小狮子
狮子妈妈生下了两只小狮子。
一只小狮子整天练习滚、扑、撕、咬，非常刻苦。另一只却懒洋洋地晒太阳，什么也不干。
一棵小树问懒狮子：“你怎么不学点儿本领啊？”
懒狮子抬起头来，慢吞吞地说：“我才不去吃那苦头呢！”
小树说：“那你以后怎样生活呢？”
懒狮子说：“我爸爸和妈妈是林中的大王，凭着他们的地位，我会活得很好！”
这话被狮子妈妈听到了，她对懒狮子说：“孩子，将来我们老了，不在了，你靠谁呢？你也应该学会生活的本领，做一只真正的狮子！”

020小白兔和小灰兔
老山羊在地里收白菜，小白兔和小灰兔来帮忙。
收完白菜，老山羊把一车白菜送给小灰兔。小灰兔收下了，说：“谢谢您！”
老山羊又把一车白菜送给小白兔。小白兔说：“我不要白菜，请您给我一些菜子吧。”老山羊送给小白兔一包菜子。
小白兔回到家里，把地翻松了，种上菜子。
过了几天，白菜长出来了。小白兔常常给白菜浇水，施肥，拔草，捉虫。白菜很快就长大了。
小灰兔把一车白菜拉回家里。他不干活了，饿了就吃老山羊送的白菜。
过了些日子，小灰兔把白菜吃完了，又到老山羊家里去要白菜。
这时候，他看见小白兔挑着一担白菜，给老山羊送来了。小灰兔很奇怪，问道：“小白兔，你的菜是哪儿来的？”
小白兔说：“是我自己种的。只有自己种，才有吃不完的菜。”

021王冕学画
古时候有个画家叫王冕。他小时候家里很穷，只念了三年书，就去给人家放牛。他一边放牛，一边找些书来读。
一个夏天的傍晚，王冕在湖边放牛。忽然乌云密布，下了一阵大雨。大雨过后，阳光照得满湖通红。湖里的荷花开得更鲜艳了，粉红的花瓣上清水滴滴，碧绿的荷叶上水珠滚来滚去。
王冕看得出了神，心里想，要是能把这美丽的荷花画下来，那多好哇！
王冕用平时省下来的钱买了画笔和颜料，又找来一些纸，照着湖里的荷花画。开始画得不像，可是他不灰心，天天画。后来，他画的荷花，就像刚从湖里采来的一样。 

022小猫钓鱼
猫妈妈带着小花猫，到河边钓鱼。
一只蜻蜓飞来了，小花猫放下鱼竿，就去捉蜻蜓。蜻蜓飞走了，小花猫没捉着蜻蜓。回到河边一看，妈妈钓着了一条大鱼。
一只蝴蝶飞来了，小花猫放下鱼竿，就去捉蝴蝶。蝴蝶飞走了，小花猫没捉着蝴蝶。回到河边一看，妈妈又钓着了一条大鱼。
小花猫说：“真气人，鱼儿怎么不上我的钩呢？”
猫妈妈对小花猫说：“不是鱼儿不上钩。你一会儿捉蜻蜓，一会儿捉蝴蝶，怎么能钓着鱼呢？”
小花猫听了妈妈的话，就一心一意地钓鱼。蜻蜓又飞来了，小花猫就像没看见一样。不大一会儿，小花猫也钓着了一条大鱼。


023蔬菜
萝卜、莴笋、白菜、黄花菜、扁豆，都是蔬菜。这些蔬菜，有的吃根，有的吃茎，有的吃叶子，有的吃花，还有的吃果实。

024庄稼地好朋友
青蛙捉害虫。猫头鹰捉田鼠。青蛙和猫头鹰都是庄稼的好朋友。
七星瓢虫爱吃蚜虫。赤眼蜂能消灭螟虫。七星瓢虫和赤眼蜂也是庄稼地好朋友。

025浪花
我坐在沙滩上玩耍。浪花看见了，迈着轻轻的步子走来，悄悄地搔痒了我的小脚丫。笑得我眼泪都流出来了，它才哗哗哗地笑着跑回家。
一会儿，浪花又唱着笑着跑出来了。这次它给我捧来了雪白的贝壳、青青的小虾。我的小篮子都装不下啦。
哗哗哗，浪花跑来又跑去，像一个淘气的娃娃。

026跳伞
姐姐的胆子真大，敢从飞机上跳下！
蓝天上飘满了五彩的花朵，也不知道哪朵是姐姐的花。

027奇妙的“眼睛”
望远镜是天文学家的“眼睛”。天文学家有了它，可以看到遥远的星星。
显微镜是医生的“眼睛”。医生有了它，可以看见极小的病菌。
潜望镜是海军战士的“眼睛”。海军战士有了它，可以在潜水艇里监视海面上的敌人。

028羊妈妈收菜
羊妈妈带着小羊到菜园去收菜。
他们走到萝卜地里。羊妈妈拔了一个萝卜。小羊要吃萝卜叶子。羊妈妈说：“萝卜的根最好吃。”
他们走到白菜地里。羊妈妈拔了一棵小白菜。小羊要吃白菜的根。羊妈妈说：“白菜的叶子才好吃呢！”
他们走到西红柿地里。小羊要吃西红柿的叶子。羊妈妈说：“要吃西红柿的果实呀！”

029小八路
他是谁？
你看他身穿军装，头戴军帽，脚穿草鞋，胳膊上还有臂章。原来他是个小八路。
你看他长得多结实啊！他一定跟着毛主席跑过很多路，打过很多仗。他准是个勇敢的小八路。
你看他一有空就坐在石头上，掏出小本子写字，多么专心啊！他真是个爱学习的小八路。

030王二小
王二小是儿童团员。他常常一边放牛，一边给八路军放哨。
有一天，敌人来 “扫荡”，走到山口迷了路。敌人看见王二小在山坡上放牛，就叫他带路。
王二小装着听话的样子走在前面，把敌人带进了八路军的埋伏圈。
突然，四面八方响起了枪声。敌人知道上了当，就杀害了小英雄王二小。
正在这时候，八路军从山上冲下来，消灭了全部敌人。 

031明明上学
早上，明明去上学。他走着走着，忽然听见蛐蛐的叫声。明明一听，就知道草丛里有一只好蛐蛐。
明明轻轻地走过去，扒开草一看，好大的一只蛐蛐。他用手一捂，没捂着。蛐蛐一跳，又钻进草丛里去了。明明追上去，扒开草仔细地找，扒来扒去，怎么也找不着。
这时候，小文在路上喊：“明明，还不快走，要迟到啦！”明明立刻从草丛里走出来，拍了拍身上的土，和小文一同往学校跑去。
他们刚走进教室，上课铃就响了。
明明看了看小文，笑了。 

0311一只小羊羔
放学了，巴特在回家的路上，听见咩咩的叫声。他东找西找，在一条小沟里找到一只小羊羔。
是谁丢了羊羔呢？巴特抱着小羊羔，到处去打听。人家都说没有丢。
天黑了，巴特只好把小羊羔抱回家去。
第二天，巴特一早起来，就去看小羊羔，还给它奶喝。
巴特放学回来，妈妈说，小羊羔是牧场丢的。巴特顾不上吃饭，抱起小羊羔，飞快地向牧场跑去。
小羊羔又回到了羊妈妈身边。

032要下雨了
小白兔弯着腰在山坡上割草。天气很闷，小白兔直起身子，伸伸腰。
一只小燕子从他头上飞过。小白兔大声喊：“燕子，燕子，你为什么飞得这么低啊？”
燕子边飞边说：“要下雨了。空气很潮湿，虫子的翅膀沾了小水珠，飞不高。我正忙着捉虫子呢！”
是要下雨了吗？小白兔往前一看，那边池子里的小鱼都游到水面上来了。
小白兔跑过去问：“小鱼，小鱼，今天怎么有空出来啊？”
小鱼说：“要下雨了。水里闷得很，我们游到水面上透透气。小白兔，你快回家吧，小心淋着雨。”
小白兔连忙挎起篮子往家跑。他看见路边有一大群蚂蚁。小白兔把要下雨的消息告诉蚂蚁。一只大蚂蚁说：“是要下雨了，我们正忙着往高处搬家呢！”
小白兔加快步子往家跑。他一边跑一边喊：“妈妈，妈妈，要下雨了！”
哗，哗，哗，大雨下起来了！ 

033小壁虎借尾巴
小壁虎在墙角捉蚊子，一条蛇咬住了它的尾巴。小壁虎一挣，挣断尾巴逃走了。
没有尾巴多难看啊！小壁虎想，向谁去借一条尾巴呢？
小壁虎爬呀爬，爬到小河边。他看见小鱼在河里摇着尾巴游来游去。小壁虎说：“小鱼姐姐，您的尾巴借给我行吗？”小鱼说：“不行啊，我要用尾巴拨水呢。”
小壁虎爬呀爬，爬到大树上。他看见老黄牛甩着尾巴在树下吃草。小壁虎说：“牛伯伯，您把尾巴借给我行吗？”老黄牛说：“不行啊，我要用尾巴赶蝇子呢。”
小壁虎爬呀爬，爬到屋檐下。他看见燕子摆着尾巴在空中飞来飞去。小壁虎说：“燕子阿姨，您的尾巴借给我行吗?”燕子说：“不行啊，我要用尾巴掌握方向呢。”
小壁虎借不到尾巴，心里很难过。他爬呀爬，爬回家里找妈妈。
小壁虎把借尾巴的事告诉了妈妈。妈妈笑着说：“傻孩子，你转过身子看看。”小壁虎转身一看，高兴地叫起来：“我长出一条新尾巴啦！”

034三只白鹤
一天中午，三只白鹤在河里捉到了许多鱼。
他们吃得饱饱的，把剩下的一条大鱼埋在地里，留着明天吃。
第一只白鹤抬头看了看太阳，记住大鱼埋在太阳底下。
第二只白鹤抬头看了看天空，记住大鱼埋在白云下面。
第三只白鹤看了看河边的大柳树，记住大鱼埋在柳树旁边。
第二天，太阳刚刚升起，三只白鹤都醒来了。
第一只白鹤朝太阳飞去。第二只白鹤朝白云飞云。第三只白鹤飞到河边，落在大柳树旁边。
哪只白鹤能找到埋在地里的大鱼呢？

035咕咚
木瓜熟了。一个木瓜从高高的树上掉进湖里，“咕咚”！
兔子吓了一跳，拔腿就跑。小猴子看见了，问他为什么跑。兔子一边跑一边叫：“不好啦，‘咕咚’可怕极了！”
小猴子一听，就跟着跑起来。他一边跑一边大叫：“不好啦，不好啦，‘咕咚’来了，大家快跑哇！”
这一下可热闹了。狐狸呀，山羊啊，小鹿哇，一个跟着一个跑起来。大伙一边跑一边叫：“快逃命啊，‘咕咚’来了！”
大象看见了，也跟着跑起来。野牛拦住他，问：“‘咕咚’在哪里，你看见了？”大象说：“没看见，大伙都说‘咕咚’来了。”野牛拦住大伙问，大伙都说没看见。最后问兔子，兔子说：“是我听见的，‘咕咚’就在那边的湖里。”
兔子领着大家来到湖边。正好又有一个木瓜从高高的树上掉进湖里，“咕咚”！
大伙你看看我，我看看你，都笑了。

036吃水不忘挖井人
瑞金城外有个村子叫沙洲坝。毛主席在江西领导革命的时候，在那儿住过。
一天，毛主席看见一个老乡挑着浑浊的水往家里走，就问：“老乡，这水挑来做什么用呀？”老乡回答说：“吃呀！”毛主席疑惑地问：“水这么脏，能吃吗？”老乡苦笑着说：“没法子，再脏的水也得吃呀！”毛主席又问：“是从哪里挑的？”老乡回答：“从塘里挑的。”毛主席请老乡带他去看看。走了一阵，只见一个不大的水塘，杂草丛生，池水污浊。全村人洗衣、洗菜、吃水全在这里。毛主席关切地问：“能不能到别处挑水吃？”老乡摇摇头，说：“我们沙洲坝就是缺水呀！挑担水要走好几里路。”毛主席皱了皱眉头，若有所思地走了。
第二天，毛主席找来村里人一起商量挖水井的事。大家一起勘察水源，选择井位。当井位确定后，毛主席挽起衣袖，卷起裤腿，带头挖了起来。于是，大伙挖的挖，铲的铲，干得热火朝天。
在挖井的日子里，毛主席和临时中央政府的其他领导人，一有空就到工地参加劳动。经过十几天的奋战，水井挖成了，沙洲坝的人民终于喝上了清澈甘甜的井水。群众激动地说：“我们从来没有喝过这么甜的水，毛主席真是我们的大恩人哪！”
解放以后，沙洲坝人民在井旁立了一块石碑，上面刻着：“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席！”


037达尔文和小松鼠
一百多年前，英国有一位科学家，叫达尔文。达尔文小时候爱到野外去玩。天上的鸟，
地上的虫，水里的鱼，他都喜欢。他从来不捉小动物，而是观察他们怎样生活。
有一次，他又到树林里玩，看见树上有几只从来没见过的小鸟。他站住了，仰着头仔细观察，观察了好长时间。
那天她穿的是一件棕色粗糙的外衣`，站在那儿一动不动，像一根树干。一只小松鼠跑来了，顺着他的腿往上爬，一直爬到肩膀上。小松鼠坐在他的肩膀上，左看看，右看看，还翘着小尾巴，跟树上的妈妈打招呼呢。松鼠妈妈可急坏了。
它吱吱地叫着，好像在说：“傻孩子，你看错了，那不是大树，他会伤害你的。

038斧子的故事
从前，有一个穷孩子。一天，他上山去砍柴，走在一座独木桥上，不小心把斧子掉进河里。没有斧子怎么砍柴呢？他急得直哭。
突然，哗哗的山涧里走出来一位老爷爷。他捋捋白胡须关心地问：“谁家的孩子啊，哭得这么伤心？”
孩子说：“老爷爷，我的斧子掉进河里了，不能砍柴啦！”
老爷爷说：“孩子，你别哭，我来帮你捞。”说着钻进水里。不大一会儿，老爷爷钻出水面，手里举着一把金斧子，问：“这是你的斧子吗？”
孩子说：“这不是我的斧子。”
老爷爷又钻进水里。过了一会，他又举着一把银斧子，问：“这把斧子是你的吧？”孩子摇摇头，说：“这也不是我的斧子。”
老爷爷又钻进水里，捞起一把铁斧子，问：“这把斧子是你的吗？”
孩子高兴地说：“对，这是我的斧子。谢谢您，老爷爷！”
老爷爷微笑着说：“孩子，你很诚实。我把这两把斧子也送给你吧！”
孩子说：“老爷爷，不是我的东西，我不要。”说完，拿着自己的斧子走了。
老爷爷看着他的背影，微笑着点点头，不见了。

039植物妈妈有办法
孩子如果已经长大，
就得告别妈妈，四海为家。
牛马有脚，鸟有翅膀，
植物旅行又用什么办法？
蒲公英妈妈准备了降落伞，
把它送给自己的娃娃。
只要有风轻轻吹过，
孩子们就乘着风纷纷出发。
苍耳妈妈有个好办法，
她给孩子穿上带刺的铠甲。
只要挂住动物的皮毛，
孩子们就能去田野、山洼。
豌豆妈妈更有办法，
她让豆荚晒在太阳底下，
啪的一声，豆荚炸开，
孩子们就蹦着跳着离开妈妈。
植物妈妈的办法很多很多，
不信你就仔细观察。
那里有许许多多的知识，
粗心的小朋友却得不到它。

040秋天
天那么高，那么蓝。高高的蓝天上飘着几朵白云。
蓝天下是一眼望不到边的稻田。稻子熟了，黄澄澄的，像铺了一地金子。
稻田旁边有个池塘。池塘的边上有棵梧桐树。一片一片的黄叶从树上落下来。有的落到水里，小鱼游过去，藏在底下，把它当做伞。有的落在岸边，蚂蚁爬上去，来回跑着，把它当做运动场。
稻田那边飞来两只燕子，看见树叶往下落，一边飞一边叫，好像在说：“电报来了，催我们赶快到南方去呢！”

041温暖
天快亮了，周总理走出大会堂。他又工作了整整一夜。
周总理刚要上车，看见远处有一位清洁工人正在清扫街道。他走过去，紧紧握住工人的手，亲切的说：“同志，你辛苦了，人民感谢你。”清洁工人望着敬爱的周总理，激动得说不出话来。
一阵秋风吹过，树落下来几片黄叶。深秋的清晨是寒冷的，周总理却送来了春天般的温暖。

042诚实的孩子
列宁八岁的时候，有一天，跟爸爸到姑妈家去做客。 表兄弟表姐妹见到列宁都很高兴，拉着他一道去玩。他们在房间里捉迷藏。列宁不小心碰了桌子，桌子上的一只花瓶掉下来，打碎了。孩子们正玩得起劲，谁也没有注意，还是互相追赶着。姑妈听见声音，跑进来一看，花瓶碎了，就问：“是谁打碎的?”表兄弟表姐妹都说：“不是我!”列宁也低声说：“不是我。”姑妈笑着说：“那一定是花瓶自己打碎的。”大家都笑起来，只有列宁没有笑。 回到家里，列宁躺在床上不说话。妈妈问他为什么不愉快，列宁把打碎花瓶的事告诉了妈妈。妈妈叫他写信给姑妈，承认自己说了谎。过了几天，邮递员送来姑妈是回信。姑妈在信上说：“你做错了事能自己认错，是个诚实的孩子。”

043蓝树叶
美术课上，老师教同学们画风景画，要画上树、房子和小山。李丽画好了近处的房子、远处的小山。她正要画树，可是绿色铅笔找不到了。
李丽看看旁边的林园园已经把树画好了，树叶那么绿，真惹人爱。李丽小声对林园园说：“把绿铅笔借给我用一用行吗？”林园园吞吞吐吐地说：“我还没有画完呢。”李丽只好坐在那里看林园园画。
等她画完了，李丽说：“现在可以把绿铅笔借给我了吧？”林园园说：“我怕你把笔尖弄断了。”李丽说：“我小心一点儿。”
林园园从盒子里拿出绿铅笔，说：“你要注意，不要削，画的时候不要用力，不要画得太多！”李丽连忙说：“我只画树叶和小草。”林园园皱着眉头，说：“还要画小草？”李丽看了看林园园，没有接她的铅笔。李丽拿起自己的蓝铅笔，用心地画着一片片树叶。林园园看见这些蓝树叶，不由得脸红了。


044老师说他做得对
语文试卷发下来，同学们都在看自己的试卷，林拿到试卷一看，啊！一百分，心里高兴极了。他仔细一看，发现第二题的具字少了一横，怎么这样粗心呢？幸好老师没发现。怎么办呢？去不去找老师改分呢？
改分吧，我好不容易才得了一百分；不改吧，这分数是假的。想到这里，他决定做一个诚实的孩子。
于是林林来到办公室找老师改分。林林把试卷交给老师说：我这道题错了一个字，请你改一下分数吧！
老师接过试卷一看，果然具字少了一横，就把一百分改成九十九分。老师还竖起大拇指说：林林做得对，真是一个诚实的孩子。林林听了，心里比吃了蜜还甜。

045坐井观天
一只青蛙坐在井里，一只小鸟飞来，落在井沿上。 青蛙问小鸟：“你从哪儿飞来呀？” 
小鸟回答说：“我从远处飞来。我在天空中飞了一百多里，口渴了，下来找点水喝。”
青蛙说：“朋友，别说大话了！天不过井口那么大，还用飞那么远吗？”
小鸟说：“你弄错了，天无边无际，大得很哪！”
青蛙笑了，说：“朋友，我天天坐在井里，一抬头就看见天。我不会弄错的。”
小鸟也笑了，说：“朋友，你是弄错了。不相信，你跳出井口来看一看吧。

046狼和小羊
狼来到小溪边，看见小羊正在那儿喝水。
狼非常想吃小羊，就故意找碴儿，说：“你把我喝的水弄脏了！你安的什么心？”
小羊吃了一惊，温和地说：“我怎么会把您喝的水弄脏呢？您站在上游，水是从您那儿流到我这儿来的，不是从我这儿流到您那儿去的。”
狼气冲冲地说：“就算这样吧，你总是个坏家伙！我听说，去年你在背地里说我的坏话！”
可怜的小羊喊道：“啊，亲爱的狼先生，那是不会有的事，去年我还没有生下来呐！”
狼不想再争辩了，龇着牙，逼近小羊，大声嚷道：“你这个小坏蛋！说我坏话的不是你就是你爸爸，反正都一样。”说着就往小羊身上扑去。

047骆驼和羊
骆驼长得高，羊长得矮。骆驼说：“长得高好。”羊说：“不对，长得矮才好呢。”骆驼说：“我可以做一件事，证明高比矮好。羊说：“我也可以做一件事，证明矮比高好。”
他们走到一个园子旁边。园子四面有围墙，里面种了很多树，茂盛的枝叶伸出墙外来。骆驼一抬头就吃到了树叶。羊抬起前腿，扒在墙上，脖子伸得老长，还是吃不着。骆驼说：“你看，这可以证明了吧，高比矮好。”羊摇了摇头，不肯认输。
他们俩又走了几步，看见围墙有个又窄又矮的门。羊大模大样地走进门去吃园子里的草。骆驼跪下前腿，低下头，往门里钻，怎么也钻不进去。羊说：“你看，这可以证明了吧，矮比高好。”骆驼摇了摇头，也不肯认输。
他们去找老牛评理。老牛说：“你们俩都只看到自己的长处，看不到自己的短处。这是不对的。”

048我要的是葫芦
从前，有个人种了一棵葫芦。细长的葫芦藤上长满了绿叶，开出了几朵雪白的小花。花谢以后，藤上挂了几个小葫芦。多么可爱的小葫芦哇!那个人每天都要去看几次。 [8] 
有一天，他看见叶子上爬着一些蚜虫，心里想，有几个虫子怕什么!他盯着小葫芦自言自语地说：“我的小葫芦，快长啊，快长啊!长得赛过大南瓜才好呢!”
一个邻居看见了，对他说：“你别光盯着葫芦了，叶子上生了蚜虫，快治一治吧!”那个人感到很奇怪，他说：“什么?叶子上的虫还用治?我要的是葫芦。”
没过几天，叶子上的蚜虫更多了。小葫芦慢慢地变黄了，一个一个都落了。

049画鸡蛋
四百多年以前，有个意大利人叫达·芬奇。他是个著名的画家。
达·芬奇开始学画的时候，老师先让他画鸡蛋，画了一个又让画一个，他画得不耐烦了，就问老师：“老师，您天天要我画鸡蛋，这不是太简单了吗？”老师严肃地说：“你以为画鸡蛋很容易，这就错了，在一千个鸡蛋当中，没有形状完全相同的。每个鸡蛋从不同的角度去看，形状也不一样。我让你画鸡蛋，就是要训练你的眼力和绘画技巧，使你能看得准确，画得熟练。”
达·芬奇听从老师的话，用心画鸡蛋，画了一张又一张，每一张都画了许多形状不同的鸡蛋。
后来，达·芬奇无论画什么，都能画得又快又像。

050吃墨水
陈毅爷爷小时候非常喜欢读书。有一次，他正在看书，妈妈端来饼和芝麻酱，叫他蘸着吃。
他一边看书，一边吃饼。书桌上有一个大墨盒，他竟把饼蘸到墨盒里，一口一口吃得很香。
妈妈走进屋，看到他满嘴都是墨，吃惊地叫了起来。这时，他才发现蘸的不是芝麻酱，而是墨水。
妈妈一边责怪他，一边心疼地拉他去漱口。他却笑着说：“没关系！吃点墨水好哇，我肚子里的‘墨水’还太少呢！”

051补丁
毛主席生活非常俭朴，他的衣服、袜子很多都打了补丁。
刚进北京的时候，毛主席住在香山。有一天，他要接见一位客人。警卫员找了又找，也找不到一条不带补丁的裤子。
毛主席说：“有补丁不要紧，整齐干净就行。”他穿着带补丁的裤子接见了那位客人。
新中国成立以后，毛主席的生活仍然很俭朴。每次接见外宾，警卫员总要提醒他，坐沙发的时候要把腿收回来。
因为他的袜子大多是补过的，往外伸腿，袜子上的补丁就会露出来。
警卫员多次提出，要给毛主席添置一些衣物。毛主席说，国家还穷，不能带头浪费。
没条件讲究的时候不讲究，这一条好做到；有条件讲究的时候不讲究，这一条难做到。共产党人就是要做难做到的事。

052狐狸和乌鸦
乌鸦在大树上做了一个窝。大树底下有个洞，洞里住着狐狸。
有一天，乌鸦飞出去给它的孩子找东西吃。它找到一片肉，叼了回来，站在窝旁边的树枝上，心里很高兴。
这时候，狐狸也出来找吃的。它抬起头，看见乌鸦嘴里叼着一片肉，馋得直流口水。
狐狸想了想，就笑着对乌鸦说：“您好，亲爱的乌鸦！”乌鸦不做声。
狐狸又说：“亲爱的乌鸦，您的孩子好吗？”乌鸦看了狐狸一眼，还是不做声。
狐狸又说：“亲爱的乌鸦，您的羽毛真漂亮，麻雀比起您来可就差多了。您的嗓子真好，谁都爱听您唱歌，您就唱几句吧！”
乌鸦听了狐狸的话，得意极了，就唱起歌来。
“哇……”乌鸦刚一张嘴，肉就掉下来了。狐狸叼起肉，钻到洞里去了。

053小马过河
马棚里住着一匹老马和一匹小马。
有一天，老马对小马说：“你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？”小马连蹦带跳地说：“怎么不能？我很愿意帮您做事。”老马高兴地说：“那好哇，你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧。”
小马驮起麦子，飞快地往磨坊跑去。跑着跑着，一条小河挡住了去路，河水哗哗地流着。小马为难了，心想：我能不能过去呢？如果妈妈在身边，问问她该怎么办，那多好哇！
他向四周望望，看见一头老牛在河边吃草。小马嗒嗒嗒跑过去，问道：“牛伯伯，请您告诉我，这条河，我能趟过去吗？”老牛说：“水很浅，刚没小腿，能趟过去。”
小马听了老牛的话，立刻跑到河边，准备趟过去。突然，从树上跳下一只松鼠，拦住他大叫：“小马，别过河，别过河，河水会淹死你的！”小马吃惊地问：“水很深吗？”松鼠认真地说：“深得很呢！昨天，我的一个伙伴就是掉进这条河里淹死的！”
小马连忙收住脚步，不知道怎么办才好。他叹了口气，说：“唉！还是回家问问妈妈吧！”
小马甩甩尾巴，跑回家去。妈妈问：“怎么回来啦？”小马难为情地说：“一条河挡住了，我……我过不去。”妈妈说：“那条河不是很浅吗？”小马说：“是啊！牛伯伯也这么说。可是松鼠说河水很深，还淹死过他的伙伴呢！”妈妈说：“那么河水到底是深还是浅？你仔细想过他们的话吗？”小马低下了头，说：“没……没想过。”妈妈亲切地对小马说：“孩子，光听别人说，自己不动脑筋，不去试试，是不行的。河水是深是浅，你去试一试就会明白了。”
小马跑到河边，刚刚抬起前蹄，松鼠又大叫起来：“怎么，你不要命啦！”小马说：“让我试试吧。”他下了河，小心地趟了过去。原来河水既不像老牛说的那样浅，也不像松鼠说的那样深。

054走山路
早晨一片雾，山里看不清路，
急坏了小猪、小鹿和小兔。
小兔领小猪，小猪拉小鹿，扯着藤，扶着树，一步一步走山路。
秋风婆婆来帮助，呼——呼——
一下子吹散满天雾。

055美丽的公鸡
从前有一只公鸡，自以为很美丽，整天得意洋洋地唱：
“公鸡公鸡真美丽，大红冠子花外衣，油亮脖子金黄脚，要比漂亮我第一。”
有一天，公鸡挺着胸脯，唱着歌，来到一棵大树下。他看见一只啄木鸟，说：“长嘴巴的啄木鸟，咱们比比谁美。”啄木鸟一面忙着一面说：“对不起，老树生了虫子，我要给他治病。”公鸡听了，唱着歌，大摇大摆地走了。
公鸡来到一个果园里，看见一只蜜蜂，说：“鼓眼睛的小蜜蜂，咱们比比谁美。”蜜蜂头也没抬地说：“对不起，果树开花了，我要采蜜去。”公鸡又唱着歌，大摇大摆地走了。
公鸡来到一块稻田边，看见一只青蛙，说：“大肚皮的青蛙，咱们比比谁美。”青蛙瞪着大眼睛说：“对不起，稻田里有害虫，我要捉害虫去。”公鸡见谁也不和他比美，只好往回走。
在路上，公鸡碰到一匹驮着粮食的老马，伤心地说：“老马伯伯，我去和啄木鸟、蜜蜂、青蛙比美，他们为什么都不理我呢？”老马说：“因为他们懂得美不美不光看外表，还要看能不能帮助人们做事。”
公鸡听了很惭愧，再也不去和谁比美了。他每天天不亮就“喔、喔、喔”地打鸣儿，一遍又一遍地催人们早起。

056精彩的马戏
昨天，妈妈带我去看了一场精彩的马戏。
先说猴子爬竿吧。猴子穿着衣服，打扮得像个小孩。它爬到高竿顶上，在上面倒竖蜻蜓，一双圆溜溜的眼睛好奇地瞅瞅观众。那顽皮的样子，逗得观众哈哈大笑。
黑熊踩木球也很好玩。笨重的黑熊爬到大木球上，身子直立起来，小心地移动着双脚，让木球滚到了跷跷板上。木球刚滚过中心点，跷跷板的那一头就掉下来了。你看那黑熊多紧张啊！观众又发出一阵哄笑。
山羊走钢丝，表演得也很出色。在细细的钢丝上，山羊就像在平地上一样，稳稳当当地走过来走过去。山羊还表演了它的绝技。钢丝上插着一块金属原板，只有碗口那么大。山羊小心地把四只脚都踩在木板上，身子弯得像一座拱桥。全场观众都为它喝彩。
还有小狗做算术，猴子骑车，马钻火圈，都挺有趣。马戏团的叔叔阿姨真有办法，能让动物听从他们的指挥。

057北京
北京是我国的首都，是一座美丽的城市。
天安门在北京城的中央，红墙、黄瓦，又庄严，又美丽。天安门前面是宽阔的广场。广场中间矗立着人民英雄纪念碑。
北京有许多又宽又长的柏油马路。道路两旁，绿树成阴，鲜花盛开。北京新建了许多立交桥。立交桥的四围有绿毯似的草坪和拼成图案的花坛。各种车辆在桥上桥下来来往往，川流不息。
北京有许多名胜古迹和风景优美的公园，还有许多新建的高楼大厦。站在高处一看，全城到处是绿树，到处是大楼。
北京真美啊！我们爱北京，我们爱祖国的首都！

058初冬
早上，白茫茫的一片大雾。
远处的塔、小山都望不见了。
近处的田野、树林像隔着一层纱，模模糊糊看不清。
太阳像个红球，慢慢地升起来，发出淡淡的光，一点儿也不耀眼。
地里的庄稼都收完了，人们正在园子里忙着收白菜。
雾慢慢地散了，太阳射出光芒来。
远处的塔、小山都望得见了。近处的田野、树林也看得清了。
柿子树上挂着许多大柿子，像一个一个的红灯笼。
树林里落了厚厚的一层黄叶。只有松树、柏树不怕冷，还是那么绿。

059蜘蛛
不知什么时候，蜘蛛在我家窗前的树杈上结了个网。我常常趴在窗台上，看蜘蛛怎样捉虫。
小飞虫碰到网上粘住了。蜘蛛很快地爬过去，一下子就把它逮住了。飞蛾投到网上，使劲想挣脱。
蜘蛛从尾部抽出丝来把它缠住。最后，飞蛾一动也不动了。

060动物过冬
早晨，小蚂蚁来到树林里找吃的。树林里变了样，满地是落叶。一阵风吹来。他感到有点儿冷。周围静极了，朋友们都到哪儿去了呢？
小蚂蚁忽然听到鸟叫声。他一抬头，看见喜鹊站在树梢上。小蚂蚁喊道：“喜鹊，你好，燕子、杜鹃、黄鹂他们都到哪儿去了？”喜鹊说：“天冷了，他们到南方过冬去了，明年春天才回来呢。”“你也去吗？”小蚂蚁问。喜鹊说：“我不去。我把窝垫得暖暖和和的，就在这儿过冬。”
青蛙听见小蚂蚁的声音，从池塘里跳上岸，说：“小蚂蚁，我正要跟你告别呢！”“怎么？”小蚂蚁问，“你也要到南方去？”“不，不，我要去睡觉了。”青蛙说。小蚂蚁看看天，问：“你怎么啦？太阳才升起来，你又要睡啦？”“我要冬眠了。整个冬天，我们青蛙都睡在洞里，不吃也不动，到明年春天再出来。”青蛙一边说，一边用脚刨土，一会儿就刨好了一个洞，“你看，冬天住在这个洞里，既不怕风，又不怕雪，暖暖和和的，真舒服！”
小蚂蚁想，冬天快到了，我也该准备过冬的食物啦！

061小蝌蚪找妈妈
池塘里有一群小蝌蚪，大大的脑袋，黑灰色的身子，甩着长长的尾巴，快活地游来游去。
小蝌蚪游哇游，过了几天，长出两条后腿。他们看见鲤鱼妈妈在教小鲤鱼捕食，就迎上去，问：“鲤鱼阿姨，我们的妈妈在哪里？”鲤鱼妈妈说：“你们的妈妈有四条腿，宽嘴巴。你们到那边去找吧！”
小蝌蚪游哇游，过了几天，长出两条前腿。他们看见一只乌龟摆动着四条腿在水里游，连忙追上去，叫着：“妈妈，妈妈！”乌龟笑着说：“我不是你们的妈妈。你们的妈妈头顶上有两只大眼睛，披着绿衣裳。你们到那边去找吧！”
小蝌蚪游哇游，过了几天，尾巴变短了。他们游到荷花旁边，看见荷叶上蹲着一只大青蛙，披着碧绿的衣裳，露着雪白的肚皮，鼓着一对大眼睛。
小蝌蚪游过去，叫着：“妈妈，妈妈！”青蛙妈妈低头一看，笑着说：“好孩子，你们已经长成青蛙了，快跳上来吧！”他们后腿一蹬，向前一跳，蹦到了荷叶上。
不知什么时候，小青蛙的尾巴已经不见了。他们跟着妈妈，天天去捉害虫。

062骄傲的孔雀
孔雀很美丽，可是很骄傲，只要看到谁长得漂亮，他就抖动羽毛，展开尾巴，炫耀自己的美丽。
有一天，孔雀昂着头，挺着胸脯，拖着美丽的长尾巴，沿着湖边散步。树上的花喜鹊很有礼貌地向他点头问好，他理也不理。
忽然，孔雀发现湖里有一只鸟，跟他一模一样，也十分漂亮。他立刻停住脚步，展开尾巴。美丽的尾巴抖动着，像一把五彩洒金的大扇子。
谁知湖里的那只鸟也停住脚步，展开尾巴。美丽的尾巴也抖动着，像一把五彩洒金的大扇子。
骄傲的孔雀有点儿生气了，他睁大了圆圆的眼睛，抖了抖头上的翎毛。湖里的那只鸟也睁大了圆圆的眼睛，抖了抖头上的翎毛。
骄傲的孔雀可真生气了，他昂着头，挺着胸脯，向前迈了一大步，没想到一下子掉进湖里了。
孔雀不会游泳，他在湖里挣扎了半天，好不容易抓住了树根，才爬上岸来。
他回头朝湖里看看，湖里的那只鸟，也浑身湿淋淋的，在发抖呢！孔雀这回可高兴了。
树上的花喜鹊格格地笑起来。孔雀看了花喜鹊一眼，不高兴地说：“丑喜鹊，你笑什么！”
花喜鹊拍拍翅膀，说：“骄傲的孔雀，湖里的那只鸟就是你自己的影子啊！你骄傲得连自己也不认识了！”

063丑小鸭
太阳暖烘烘的，鸭妈妈卧在窝里，等她的孩子出世。
一只只小鸭都从蛋壳里钻出来了，就剩下一个特别大的蛋。过了好几天，这个蛋才慢慢裂开，钻出一只又大又丑的鸭子。他的毛灰灰的，嘴巴大大的，身子瘦瘦的，大家都叫他“丑小鸭”。
丑小鸭来到世界上，除了鸭妈妈，谁都欺负他。哥哥、姐姐咬他，公鸡啄他，连养鸭的小姑娘也讨厌他。丑小鸭感到非常孤单，就钻出篱笆，离开了家。
丑小鸭来到树林里，小鸟讥笑他，猎狗追赶他。他白天只好躲起来，到了晚上才敢出来找吃的。
秋天到了，树叶黄了，丑小鸭来到湖边的芦苇里，悄悄地过日子。一天傍晚，一群天鹅从空中飞过。丑小鸭望着洁白美丽的天鹅，又惊奇又羡慕。
天越来越冷，湖面结了厚厚的冰，丑小鸭在冰上冻僵了，幸亏一位农夫看见了，把他带回家。
一天，丑小鸭出来散步，看见丁香开花了，知道春天来了。他扑扑翅膀，向湖边飞去，忽然看见镜子似的湖面上，映出一个漂亮的影子，雪白的羽毛，长长的脖子，美丽极了。这难道是自己的影子？啊，原来我不是丑小鸭，是一只漂亮的天鹅呀！

064曹冲称象
古时候有个大官叫曹操。别人送他一头大象，他很高兴，带着儿子和官员们一同去看。
大象又高又大，身子像一堵墙，腿像四根柱子。官员们一边看一边议论：“这么大的象，到底有多重呢？”
曹操问：“谁有办法把这头大象称一称？”有的说：“得造一杆大秤，砍一棵大树做秤杆。”有的说：“有了大秤也不行啊，谁有那么大的力气提得起这杆大秤呢？”曹操听了直摇头。
曹操的儿子曹冲才七岁，他站出来，说：“我有个办法。把大象赶到一艘大船上，看船身下沉多少，就沿着水面，在船舷上画一条线。再把大象赶上岸，往船上装石头，装到船下沉到画线的地方为止。然后称一称船上的石头。石头有多重，大象就有多重。”
曹操微笑着点一点头。他叫人照曹冲说的办法去做，果然称出了大象的重量。

065刻舟求剑
从前，有个人坐船过江，他一不小心，把挂在身上的宝剑掉进江里去了。
那个人一点儿也不着急，拿出小刀在船舷上刻了一个记号。
有人催他：“还不赶快捞！在船舷上刻记号有什么用啊？”
那个人不慌不忙，指了指刻的记号，说：“不用着急，宝剑是从这儿掉下去的，等船靠了岸，我就从这儿跳下去，准能把宝剑捞上来。”

066黄鹂和山雀
老黄鹂在树上搭了个窝，里面睡着一窝小黄鹂。老黄鹂站在窝边的树枝上。
海棠树上有一片嫩叶卷了起来。老黄鹂看见了，连忙飞过去，从那片卷着的叶子里，捉出一条黄绿色的小毛虫，飞了回来。小黄鹂都把脖子伸得长长的，张开黄黄的小嘴，叫着：“妈妈，给我吃，给我吃！”老黄鹂把小虫塞到一只小黄鹂的嘴里。那只小黄鹂吃的津津有味，问妈妈：“这是什么呀？真好吃！”老黄鹂说：“这是卷叶虫。这种害虫很狡猾。它吐出丝，把嫩叶卷起来，自己躲在里面吃叶肉。”
一只山雀飞来，落在旁边一棵树上，把一块树皮似的东西吞了下去。小黄鹂惊奇地叫起来：“山雀阿姨，您怎么吃树皮呀！”
“孩子，你们不知道。这不是树皮，是梨椿象。它们专吸果汁，坏透了！”山雀说完，又衔了一个梨椿象，去喂她的孩子。
一个月过去了，小黄鹂和小山雀长大了。他们在枝叶茂盛的果树林里飞来飞去，跟着妈妈捕捉害虫。
秋天，果树上结满了果子。一阵风吹过，红通通的海棠，黄澄澄的梨，都轻轻地点头，在感谢黄鹂和山雀呢。 

067我们也要当红军
雨过天晴。毛主席带着一支红军队伍,在泥泞的路上前进。
忽然从后边传来清脆的喊声:“ 红军叔叔,等一等!”毛主席停住脚,转过身,看见两个孩子正向队伍奔来。他们满头大汗,跑到毛主席面前,望着这位身材高大的红军首长,恳切地说:“伯伯, 我们也要当红军，收下我们吧！”
毛主席微笑着，上下打量着两个孩子。他们穿着破破烂烂的衣服，脚上穿着草鞋。一个孩子背着破草帽和小包袱。另一个孩子也背着小包袱，包袱上还绑着一双布鞋。毛主席知道他们是贫苦农民的孩子，点点头，答应了他们的要求。
一个红军战士转过脸来笑着，好像在说，欢迎你们，红军队伍就是你们的家。

068难忘的泼水节
火红火红的凤凰花开了，傣族人民一年一度的泼水节又到了。1961年的泼水节，傣族人民特别高兴，因为敬爱的周恩来总理和他们一起过泼水节。
那天早晨，人们敲起象脚鼓，从四面八方赶来了。为了欢迎周总理，人们在地上撒满了凤凰花的花瓣，好像铺上了鲜红的地毯。一条条龙船驶过江面，一串串花炮升上天空。人们欢呼着：“周总理来了！”
周总理身穿对襟白褂，咖啡色长裤，头上包着一条水红色头巾，笑容满面地来到人群中。他接过一只象脚鼓，敲着欢乐的鼓点，踩着凤凰花铺成的“地毯”，同傣族人民一起跳舞。
开始泼水了。周总理一手端着盛满清水的银碗，一手拿着柏树枝蘸了水，向人们泼洒，为人们祝福。傣族人民一边欢呼，一边向周总理泼水，祝福他健康长寿。
清清的水，泼呀，洒呀！周总理和傣族人民笑哇，跳哇，是那么开心！
多么幸福哇，1961年的泼水节！
多么令人难忘啊，1961年的泼水节！

069蜜蜂引路
 1922年，列宁住在莫斯科附近的一座小山上。当地有个养蜂的人，列宁常常派人去请他谈天。
有一回，列宁想找那个人谈谈怎样养蜂。可是往常派去找他的人到莫斯科去了，别人都不知道他住在哪里，列宁就亲自去找。
列宁一边走一边看，发现路边的花丛里有许多蜜蜂。他仔细观察，只见那些蜜蜂采了蜜就飞进附近的一个园子，园子旁边有一所小房子。列宁走到那所房子跟前，敲了敲门，开门的果然就是养蜂的人。
养蜂的人看见列宁，惊讶地说：“您好，列宁同志，是谁把您领到这儿来的？”列宁笑着说：“我有向导，是您的蜜蜂把我领到这儿来的。” 

070数星星得孩子
晚上，满天的星星像无数珍珠撒在碧玉盘里。一个孩子坐在院子里，靠着奶奶，仰起头，指着天空数星星。一颗，两颗，一直数到了几百颗。
奶奶笑着说：“傻孩子，又在数星星了。那么多星星，一闪一闪地乱动，眼都看花了，你能数得清吗？”
孩子说：“奶奶，能看得见，就能数得清。星星是在动，可不是乱动。您看，这颗星和那颗星，中间总是离那么远。”
爷爷走过来，说：“孩子，你看得很仔细。天上的星星是在动，可是看起来它们之间的距离好像是不变的。我们的祖先把它们分成一组一组的，还给起了名字。”爷爷停了停，指着北边的天空，说：“你看，那七颗星，连起来像一把勺子，叫北斗七星。勺口对着的那颗星，就是北极星。北斗七星总是绕着北极星转。”爷爷说的话是真的吗？这孩子一夜没睡好，几次起来看星星。他看清楚了，北斗七星果然绕着北极星慢慢地转动。
这个数星星的孩子名叫张衡，是汉朝人。他长大以后刻苦钻研天文，成了著名的天文学家。

071要是你在野外迷了路
要是你在野外迷了路，
可千万别慌张，
大自然有很多天然的指南针，
会帮助你辨别方向。
太阳是个忠实的向导，
它在天空给你指点方向：
中午的时候它在南边，
地上的树影正指着北方。
北极星是盏指路灯，
它永远高挂在北方。
要是你能认出它，
就不会在黑夜里乱闯。
要是碰上阴雨天，
大树也会来帮忙。
枝叶稠的一面是南方，
枝叶稀的一面是北方。
雪特别怕太阳，
沟渠里的积雪会给你指点方向。
看看哪边的雪化得快，哪边化得慢，
就可以分辨北方和南方。
要是你在野外迷了路，
可千万别慌张，
大自然有很多天然的指南针，
需要你仔细观察，多多去想。

072不懂就要问
孙中山小时候在私塾读书。那时侯上课，先生念，学生跟着念，咿咿呀呀，像唱歌一样。学生读熟了，先生就让他们一个一个地背诵。至于书里的意思，先生从来不讲。
一天，孙中山来到学校，照例把书放到先生面前，流利地背出昨天所学的功课。先生听了，连连点头。接着，先生在孙中山的书上又圈了一段。他念一句，叫孙中山念一句。孙中山会读了，就回到座位上练习背诵。孙中山读了几遍，就背下来了。可是，书里说的是什么意思，他一点儿也不懂。孙中山想，这样糊里糊涂地背，有什么用呢？于是，他壮着胆子站起来，问：“先生，您刚才让我背的这段书是什么意思？请您给我讲讲吧！”
这一问，把正在摇头晃脑高声念书的同学们吓呆了，课堂里霎时变得鸦雀无声。
先生拿着戒尺，走到孙中山跟前，厉声问道：“你会背了吗？”
“会背了。”孙中山说着，就把那段书一字不漏地背了出来。
先生收起戒尺，摆摆手让孙中山坐下，说：“我原想，书中的道理，你们长大了自然会知道的。现在你们既然想听，我就讲讲吧！”
先生讲得很详细，大家听得很认真。
后来，有个同学问孙中山：“你向先生提出问题，不怕挨打吗？”
孙中山笑了笑，说：“学问学问，不懂就要问。为了弄清楚道理，就是挨打也值得。

073我的爸爸
我的爸爸李大钊离开我们已经几十年了，我永远不会忘记他对我的教育。 每逢看到孩子们学习，我就会想起爸爸说过的话：“小孩子做什么事情都不能三心二意，要学就学个踏实，要玩就玩个痛快。” 那是寒假里的一天，我在屋里写大字，外边下起了大雪。啊，我们又可以堆雪人打雪仗了。我想着想着，手里的笔就不听使唤了。爸爸正站在我旁边，他用手敲了敲我写的字。我仔细一看，有几个字写的东倒西歪的。我知道自己错了，脸上热辣辣的，就认真往下写。 我把写好的大字交给爸爸看，心里想：“爸爸一定要让我重写一遍。没想到爸爸看了，指着后边几个字对我说：“好，像这样写就对了！”又对我说：“叫你哥哥来，咱们到外边玩雪去！”爸爸带着我们到雪地里，跑呀跳呀，团雪球，打雪仗，还堆了个大雪人。我们一点儿不觉得冷，爸爸也像年轻了好几岁。 每逢听到孩子们唱歌，我就会想起爸爸第一次教我们唱《国际歌》的情景。 一个夏天的晚上，爸爸要教我们唱歌。他坐在风琴前面，让我们先唱一支学校里新教的歌。爸爸听我们唱完了，眉头一皱，说：“学校像美丽的花园，孩子们多么幸福，这不是撒谎吗？地主和资本家残酷地剥削农民和工人，许多孩子都吃不上饭，哪有什么美丽和幸福！”接着，他一边弹琴，一边用低沉的声音教我们唱《国际歌》。

074快乐的节日
小鸟在前面带路，
风啊抚摩着我们，
我们像春天一样，
来到花园里，来到草地上。
鲜艳的红领巾，美丽的衣裳，像朵朵花儿开放。
花儿向我们点头，小溪欢快地流淌。
他们向我们祝贺，向我们歌唱。
他们好像在说，这个世界上，有我们就更美丽，有我们就充满希望。
感谢亲爱地祖国，培养我们幸福成长。
我们像小鸟一样，等身上地羽毛丰满，就勇敢地向着天空飞翔，飞向我们地理想。
唱啊，跳啊，
敬爱的老师，
亲爱的伙伴，
我们一起度过这快乐的时光。

075黄山奇石
闻名中外的黄山风景区,在我国安徽省南部。那里景色秀丽神奇，尤其是那些怪石，有趣极了。
就说"仙桃石"吧，它好像从天上飞下来的一个大桃子，落在山顶的石盘上。
在一座陡峭的山峰上，有一只猴子。它两只胳膊抱着腿，一动不动的蹲在山头，望着翻滚的云海。这就是有趣的"猴子观海"。
"仙人指路"就更有趣了！远远望去，真像一位仙人站在高高的山峰上，伸着手臂指向前方。
每当太阳升起，有座山峰上的几块巨石，就变成了一只金光闪闪的雄鸡。它伸着脖子，对着天都峰不住地啼叫。不用说，这就是著名的"金鸡叫天都"了。
黄山的奇石还有很多，像"天狗望月""狮子抢球""仙女弹琴"……那些叫不出名字的奇形怪状的岩石，正等你去给他们起名字呢！

076雷雨
满天的乌云，黑沉沉地压下来。树上的叶子一动不动，蝉一声也不叫。
忽然一阵大风，吹得树枝乱摆。一只蜘蛛从网上垂下来，逃走了。
闪电越来越亮，雷声越来越响。
哗，哗，哗，雨下起来了。
雨越下越大，往窗外望去，树哇，房子啊，都看不清了。
渐渐地，渐渐地，雷声小了，雨声也小了。
天亮起来了。打开窗户，清新的空气迎面扑来。
雨停了。太阳出来了。一条彩虹挂在天空。蝉叫了，蜘蛛又坐在网上。池塘里水满了，青蛙也叫起来了。

077日月潭
日月潭是我国台湾省最大的一个湖。它在台湾省中部的山区。那里群山环绕，树木茂盛，周围有许多名胜古迹。
日月潭很深，湖水碧绿。湖中央有个美丽的小岛，叫光华岛。小岛把湖水分成两半，北边像圆圆的太阳，叫日潭；南边像弯弯的月亮，叫月潭。
清晨，湖面上飘着薄薄的雾。天边的晨星和山上的点点灯光，隐隐约约地倒映在湖水中。
中午，太阳高照，整个日月潭的美景和周围的建筑，都清晰地展现在眼前。要是下起蒙蒙细雨，日月潭好像披上轻纱，周围的景物一片朦胧，就像童话中的仙境。

078回声
小河上有座石桥。半圆的桥洞和水里的倒影连起来，好像一个大月亮。
小青蛙跟着妈妈游到桥洞底下，看到周围美丽的景色，高兴得叫起来：“呱呱呱，多好看啊！”这时，不知哪儿有一只小青蛙也在叫起来：“呱呱呱，多好看啊！”小青蛙问：“你是谁？你在哪儿？”
那只看不见的小青蛙也在问：“你是谁？你在哪儿？”
小青蛙奇怪极了，他问妈妈：“桥洞里藏着一只小青蛙吧？他在学我说话哩。”妈妈笑着说：“孩子，跟我来！”
青蛙妈妈带着小青蛙跳到岸上。她捡起一颗石子，扔进河里，河水激起一圈圈波纹。波纹碰到河岸，又一圈圈地荡回来。
青蛙妈妈说：“孩子，你的叫声就像这水的波纹。水的波纹碰到河岸又荡回来。你在桥洞里叫，声音的波纹碰到桥洞的石壁，也要返回来。这样，你就听到自己的声音啊。”小青蛙高兴得一蹦老高，说：“妈妈，我明白了，这就是回声吧？”妈妈笑着点点头。
小青蛙又游回桥洞里，呱呱地叫个不停。桥洞里立刻响起一片呱呱的回声。小青蛙欢快地说：“多好玩啊！”

079看浪花
三个孩子光脚丫，
坐在海滩看浪花。
哗——哗——
一束束浪花像问号，
在问孩子想什么？
“我想让海水变淡水，
哗啦哗啦浇庄稼！”
哗——哗——
一束束浪花像稻穗，
绿浪滚滚连天涯。
“我想到海底去打猎，
用激光枪捕获大黑鲨！”
哗——哗——
一束束浪花像马鬃，
万马奔腾甩尾巴。
“我想到海底去采矿，
抱出万千金疙瘩！”
哗——哗——
一束束浪花像彩绸，
万里海疆铺彩霞。
三个孩子看浪花，
说说笑笑忘了回家。
哗——哗——
一束束浪花像小手，
抚摸孩子的小脚丫。

080葡萄沟
新疆吐鲁番有个地方叫葡萄沟。那里盛产水果。五月有杏子，七八月有香梨、蜜桃、沙果，到八九月份，人们最喜爱的葡萄成熟了。
葡萄种在山坡上。茂密的枝叶向四面展开，就像搭起了一个个绿色的凉棚。到了秋季，葡萄一大串一大串挂在绿叶底下，有红的、白的、紫的、暗红的、淡绿的，五光十色，美丽极了。要是这时你到葡萄沟去，热情好客的维吾尔族老乡，准会摘下最甜的葡萄，让你吃个够。
收下来的葡萄有的运到城市去，有的运到晾房里制成葡萄干。晾房修在山坡上，样子有点儿像碉堡。晾房的四壁留着许多小孔，里面有许多木架子。人们把成串的葡萄挂在架子上，利用流动的空气，使水分蒸发，晾成葡萄干。葡萄沟生产的葡萄干颜色鲜，味道甜，非常有名。
葡萄沟真是个好地方

081晨读
清晨，天气格外晴朗。温暖得阳光洒满山村。村头的场院里，一只老母鸡带着一群小鸡，悠闲地寻找食物。
几盆花草迎着朝阳，呈现出勃勃生机。
村里地三个小伙伴，又坐在磨台上读书了。看，坐在右边地那个小女孩读得多入神哪！铅笔放在身边，
两手捧着书，完全被课文吸引住了，连小鸡在她身边叽叽叫都没有觉察。
坐在当中戴红领巾得男孩，仰着头，正在高声背诵英语单词，旁边放着单词卡片。他背的熟，记得牢，
显出一副十分得意得样子。靠左边坐得小男孩，可能平时有些贪玩，弹弓经常装在书包里。
这会儿，他用书拖着下巴正在人真思索，是思索一道难题呢，还是思索今后应该怎样更专心地学习？
现在，他们已经懂得珍惜时间，用功读书。几年，十几年以后，他们一定会有出息，用智慧和勤劳，建设可爱地家乡。

